# cpp_study
⚡ The story of my self-study of C and C++

# [Добрый, добрый C/C++ с Сергеем Балакиревым](https://stepik.org/course/193691)

## 1. Первое знакомство

#### 1.1 Язык С. Первые шаги

##### Домашнее задание

- [ ] Перечитать [текст урока](https://proproprogs.ru/c_base/c_yazyk-si-rozhdenie-legendy)
- [ ] Архитектура Фон Неймана
- [ ] Машина Тюринга
- [ ] 4 поколения вычислительной техники
- [ ] Архитектура компьютера
- [ ] Кодировки битов
- [ ] Устройство ЦП, регистры
- [ ] Устройство Дата Центров
- [ ] Краткая история язык С: Кен Томпсон, Брайн Керниган, Денис Ритчи

##### Выполненные задания

💫 Дедлайн: среда 13.02.2025 (13.06.5785)

##### Конспект

Есть 3 вида шин: данных, адресов, управления

Память компьютера состоит из ячеек которым присвоен физический адрес. Одна ячейка представляет 8 бит информации. Группа из 8 бит способна кодировать `2 ^ 8 = 256` вариантов, например диапазон `[0, 255]`. Такая единица называется байтом. Каждая ячейка памяти хранит 1 байт информации. В такой ячейки памяти можно хранить как данные, так и команды для ЦП

Процессор может хранить данные в регистрах, доступ к ним осуществляется гораздо быстрее чем к оперативной памяти. В специальном регистре "счётчик команды" (или program counter", "указатель инструкции", **"instruction pointer"**) хранится адрес ячейки памяти со следующей командой для выполнения. После выполнения команды (может быть записана на языке Assembler), счётчик процессора переходит на следующую ячейку памяти

Процессор такт за тактом производит обработку команд из ОЗУ. **Тактовая скорость** - скорость с которой ЦП совершает выполнение команд, она определяется через **тактовую частоту**, например 1ГГц = 1 млрд команд в секунду. **Машинное слово** - размер порции данных, которое способен обработать ЦП за одну операцию. Как правило, размер машинного слова совпадает с разрядностью процессора. Например, для 32х разрядного процессора размер машинного слова равен 32 битам (4 байтам)

Любая информация в компьютере хранится в виде чисел. **Оцифровка** - процесс перевода информации к виду чисел

**Операционная система** - программная оболочка, которая осуществляет управление всеми периферийными устройствами, включая память и пользовательские программы

**Системный вызов** - запрос к операционной системе со стороны пользовательской программы. Например, выделение памяти под нужные данные

**Денис Ритчи** - официальный автор языка С

Особенности языка С:
1. Язык Си часто позволяет уйти от низкоуровневого программирования на Ассемблере, сохранив скорость выполнения программ
2. Современные компиляторы языка С переводят текст программы в машинный код так, словно он изначально написан на Ассемблере
3. Программы, написанные на языке С, можно спокойно переносить с одной архитектуры процессора на другую посредством простой перекомпиляции
4. Язык С предоставляет такую же полную свободу действий для программиста, как и язык Ассемблер